Vamos falar de alguns estaduais que a gente precisa saber e conhecer.
O principal deles é o ICMS, Principal Tributo dos Estados, ICMS.
Mas a gente tem o ITCMD, que eu acabei de falar.
A gente tem, por exemplo, também o IPVA, que também é estadual.
E municipal?
Principal Tributo dos Municípios é o ISS. A gente pode citar outro também, o ITBI, ICB-ITBI Então, o que eu estou fazendo aqui? Eu sei o quanto eu vou pagar em cada esfera de governo.
Nós somos uma república federativa, ao mesmo tempo e junto, misturado, eu tenho o governo federal,
eu tenho o governo estadual e o municipal, onde eu resido, onde eu moro.
E nós temos mais 5.560 municípios, 27 unidades da federação, os estados e o distrito federal e mais a União Federal.
Então eu preciso saber os tributos de cada ente de governo, na situação atual da empresa, quais tributos ela paga,
entender a situação dela para verificar quais ações de planejamento tributário eu posso fazer.
A partir daí que eu já entendi a situação da empresa, conheço a legislação, sei os tributos e os impactos,
eu começo a fazer o quê? Simulação de cenários.
Lembra, planejamento tributário eu encontro o caminho A, B, C, ou só o A e B, ou A, B, C, D, depende.
E aí eu preciso entender o resultado final de tudo isso.
Então, muitas vezes, o Planejamento Tributário,
eu já olho o resultado final mesmo antes de começar
a implantar as ações para o Planejamento Tributário.
Eu apresento os cenários, apresento as opções
para que quem tem o poder de tomada de decisão
possa tomar a decisão.
Se o planejamento for para a pessoa física,
é aquela pessoa física que tem que tomar a decisão.
Se for para uma pessoa jurídica, preferencialmente
o diretor, o gerente ou os sócios CEFIS já vi qual que dá mais ou menos carga tributária, até dou uma observada já
qual que seria o propósito negocial e a substância econômica, super importantes.
E aí eu tenho que ver riscos, né? Tem caminho que tem riscos? Mais arriscado,
menos arriscado, está ultrapassando os limites da lei, aí já não seria mais planejamento.
Observar com base em histórico de autuações fiscais.
Por exemplo, se eu já sei que a Receita Federal, no caso do PIS e COFINS,
para a gente entender bem os riscos fiscais,
se eu já sei que a Receita Federal não permite o crédito de physical fins
sob despesas de comissões de vendas,
por mais que eu possa entender que dá sim a tomar crédito de comissões de vendas,
mas eu já sei que a Receita entende que não dá.
E aí eu percebo que uma determinada empresa,
ela tem uma grande despesa de comissão de vendas. Imagina, se eu puder tomar crédito de 9,25% de physical fins sobre uma grande despesa
de comissão de vendas, isso é ótimo para a empresa.
Então eu posso, até mesmo, olha o que eu vou dizer, eu posso sugerir para a empresa
tomar o crédito e ainda voltar nos últimos cinco anos, já que é uma despesa muito grande,
e fazer a recuperação de crédito de piso e cofino sobre essa despesa? Opa, calma aí, eu até posso, posso interpretar a legislação
e oferecer isso ao empresário, mas com base no histórico de autuações fiscais, com base em soluções de consulta,
eu já sei que a Receita Federal nunca permitiu esse tipo de crédito.
Então a gente deve ser claro em falar com quem vai tomar a decisão, que é uma das
opções mais tem risco.
E aí, se tem risco, já tem que pensar assim, o risco é remediável?
Existem argumentos para combater esse risco?
Ou seja, qual que é o risco?
O risco é a empresa tomar o crédito de PIS e COFINS sobre comissão de vendas
e o fisco depois vir não aceitar esse crédito
e autuar a empresa com aplicação de multa e juros. CREDITOS Esfera Administrativa e Esfera Judicial. Então, aqui eu estou falando, quando eu falo administrativamente,
a última esfera é o CARF, Conselho Administrativo de Recursos Fiscais.
Eu tenho que conhecer, observar, consultar como que tem sido
as decisões do CARF nesse assunto, provavelmente.